Good evening । चलिए sir आज की इस class के अंदर हम लोग three D coordinate geometry three में निर्देशांक ज्यामिति इसके बारे में अपनी शुरुआत कर रहे हैं । Three । हाँ V meia निर्देशांक अच्छा ज्यामिति बात हमारी हो रही है three D । coordinator geometry देखिये sir ये जो three V में निर्देशांक geometry है, इसके अंदर हम लोगों को सबसे पहली है जो अपनी basic है । यानी कि एक तो सामान्य । basic के बारे में हम लोगों को बात करनी है और जो basic है उसमें भी आप इसको दो भागों में बाँट सकते हैं । एक है ना, जैसा हमने two D किया था उस two D के माध्यम से लगभग- लगभग उसी प्रकार की positions को लेकर के और उसके बाद में हम यहाँ पर बात करने वाले हैं basic में । Direction ratios । है ना? Direction ratios or direction coscience ठीक है । तो पहली तो ये basic हो गया आपका और basic होने के बाद में हमारे पास में दो चीजें बनती हैं । एक समतल plane और एक straight line । stater line और ये जो plane है और straight line है इसको हम कार्तीय रूप में बात करने वाले हैं curian form के अंदर भी और उसके साथ में vector form के अंदर भी हम इनके बारे में बात करने वाले हैं । तो चलिए आज की शुरुआत हम लोग करते हैं । जो base है आपका जैसा हमने two D में था लगभग-लगभग उसी प्रकार की process उसी प्रकार के formula और ठीक-ठीक वही स्थितियां हम जो three D के अंदर जो apply करते हैं उसके बारे में बात करते हैं । जैसे ही । ध्यान दीजिए अगर मैं बात करता हूँ three D coordinate geometry की three D coordinate Geometry । three V me । निर्देशांक ज्यामिति यानी इसके अंदर किसी बिंदु के निर्देशांक जो होते हैं, जैसे two D के अंदर क्या होते हैं? X coordinate और Y coordinate के द्वारा represent किए जाते हैं और यहाँ पर जब हम लोग बात करते हैं जैसे कोई point P है और जिसके निर्देशांक एक, दो और तीन अगर है, तो इसका मतलब क्या हुआ? इसका अभिप्राय यहाँ पर तीन निर्देशीय अक्ष हो गए, एक X अक्ष हो गया, दूसरा Y अक्ष हो गया और तीसरा Z अक्ष हो गया । तो जब मैं बात करता हूँ X coordinate । X coordinate क्या रहेगा sir एक के बराबर । इसी प्रकार से Y coordinate यानी कि Y निर्देशांक क्या रहने वाला है? दो के बराबर और Z निर्देशांक क्या रहने वाला है? Z निर्देशांक तीन के बराबर है । देखिए आप compare करते चलेंगे two D coordinate geometry के साथ में वहां पर X coordinate जो भी होता है वह होता क्या है? ना ना first होता है वह तो ठीक है second होता है वह भी ठीक है । लेकिन X coordinate वस्तुता है क्या? किस अक्ष से दूरी है? Y अक्ष से दूरी है । तो इसी प्रकार से यहाँ पर जो X coordinate होता है वो हमारे लिए क्या है? है ना? तो जो X coordinate होता है वह Y Z तल से दूरी है । Y Z तल से दूरी को represent करता है । जैसे मान लिया अब ये तल का मतलब क्या है? किस प्रकार से हम इसको approach कर सकते हैं, सोच सकते हैं उसके बारे में । देखिए जैसे मान लिया यहाँ पर पीछे की ओर जो नीचे वाला बिंदु है इसको origin मान लें, है ना, जहाँ पर देखो मैं इस तरफ आ गया और ये सबसे नीचे वाला जो हिस्सा है, अगर ये origin माना जाए । और यहां पर board के नीचे से यह X अक्ष गुजर रही है इस प्रकार सोचें । वो वाली अक्ष आपकी Y अक्ष हो गई और इसी प्रकार से नीचे वाले बिंदु से ऊपर वाला जो हिस्सा है वह अगर Z अक्ष है वापस ध्यान देना क्या कर रहे हैं हम उस कोने को नीचे वाले कोने को origin मानते हुए । है ना? यह मेरे पीछे से जो नीचे वाली अक्ष X अक्ष सामने उस दीवार के सहारेसारे नीचे वाली Y अक्ष और ऊपर वाली Z अक्ष अगर माना जाए तो हम बात कर रहे हैं X coordinate का मतलब Y Z तल से दूरी । तो Y Z तल कहाँ हो गया? देखिए वह जो नीचे वाली रेखा है जिसको हमने Y अक्ष कहा और यह ऊपर की और vertical line जो Z अक्ष के बारे में बात करती है तो Y अक्ष और Z अक्ष के द्वारा बनी हुई यानी मेरे right hand side की और आपके left hand side वाली दीवार जो है वह Z Y Z तल हो गया । और मान लिया मैंने यहाँ पर जहाँ पे है, यहाँ पर एक बिंदु plot किया तो यह बिंदु जो है उस तल से उस दीवार से कितनी दूरी पर है एक तो ये बात हो गयी । मतलब जैसे location है ना sir भाई वहां तो एक समतल के अंदर किसी बिंदु की स्थिति की बात करते हैं और यहाँ पर हम हवा में किसी बिंदु की स्थिति की बात कर रहे हैं । जैसे मान लो मक्खी रही है या हवी जहाज की स्थिति है अब हवी जहाज को कैसे नापने वाले हो sir आप? तो आप किसी ना किसी प्रकार से तीन directions के आधार पर उसको नापने वाले हैं और मैं अगर इस कमरे में एक मक्खी की बात करता हूं या यहां पर एक लटका दिया जैसे कोई खिलौना लटका दिया तो वो खिलौना उस तल से कितना दूरी पर है पहले तो एक position Y Z तल से दूरी X X Z तल X Z तल कहां है? X यानी नीचे वाली और Z यह वाला यानी पीछे जो board है यह आपका X Z तल हुआ तो X Z तल से कितना दूर है और इसी प्रकार से XY तल जहाँ फर्श पर आप बैठे हैं उससे कितना ऊपर है यह तुरंत ही location आपकी में आ गई है ना कि भई उस दीवार से दूरी पीछे वाली दीवार से दूरी और ऊपर नीचे फर्श से दूरी है ना? इस प्रकार से इन तीन तलों से जो दूरी होती है वह किसी बिंदु के निर्देशांक है तो Y निर्देशांक क्या हो गया? Y निर्देशांक है । X Z तल से, दूरी है और इसी प्रकार से निर्देशांक क्या हो गया XY तल से दूरी होती है । ठीक है sir । तो ये बात आपकी हो गयी तल वाली, है ना? इसी क्रम में अगर मैं बात करता हूँ, X अक्ष पर बिंदु के निर्देशांक, X अक्ष पर किसी बिंदु के निर्देशांक, कैसे लिखे जाएंगे sir हमारे? है ना? भई X अक्ष के ऊपर X का मान होने वाला है । यानी X coordinate A और Y और Z coordinate zero zero होना है । X अक्ष के ऊपर जो भी बिंदु आपके द्वारा माना जाए, इसी प्रकार से Y अक्ष पर किसी बिंदु के निर्देशांक है ना zero b zero या zero a zero ना रूप अपने को चाहिए sir basically कि उसका केवल और केवल y coordinate होने वाला है । X और Z coordinate नहीं होने वाला है । जैसे मान लिया मेरे घर पर आकर के अगर कोई कहता है सुरेश, सुरेश, सुरेश कहाँ से बाहर आएगा, है ना? भावेश कहेगा तो भावेश बाहर आएगा । तो वही स्थिति है X अक्ष के ऊपर बिंदु । तो coordinate ही होगा वहां पर Y और Z coordinate नहीं होगा । इसी प्रकार से coordinate of any point lies on Z axis । coordinate of any point lies on Z axis इसका मतलब Z अक्ष पर जो बिंदु होगा उसमें Z ही निर्देशांक के रूप में मौजूद होगा । X और Y coordinate जो रहेंगे वह आपके है ना zero zero C के रूप में रहने वाले हैं । बात समझ में आ रही है या नहीं आ रही है? ठीक है और इसी प्रकार से अगर मैं बात करता हूँ आपसे, X Y तल का समीकरण क्या हो गया? X Y तल का समीकरण equation of a XY plane क्या रहने वाला है sir? Z बराबर zero रहने वाला है । यानी XY plane मान लिया जैसे XY plane का मतलब जिस फर्श के ऊपर आप बैठे हैं, उस कोई अगर बिंदु लिया जाए, तो उसकी जो दूरी रहेगी उस स्थल से, वही तो zero आपके हो रही है । यानि कि Z coordinate जो है यानी कि Y X Y तल से जो दूरी है वो Z coordinate वो आपके पास में है zero । इसी क्रम के अंदर अगर मैं बात करता हूँ Y Z तल का समीकरण तो Y Z X बराबर zero equation of XZ plane, equation of XZ plan क्या रहने वाला है? Y बराबर zero तो चलिए note कर सकते हैं आप । तो AC वगैरह बंद है क्या सब? चालू करते भाई । हाँ जी । चलिए लिख लीजिए आप फटाफट । हाँ । हाँ भाई अपने app के अंदर library में पिछले दो दिन की classes नहीं हैं क्या? है ना? भई गौरव जी वापस check करें sir आप । क्योंकि app के अंदर classes available हो रही है । Okay । दया मेरे पास वाली । किसी और subject की हो गयी । हूँ अच्छा । अभी देखते हैं confirm करते हैं उसके बाद में । हाँ हाँ हाँ भाई ये हो सकता है की जिस दिन class होती है उस दिन नहीं आती है अगले दिन upload हो जाती है ना चौबीस घंटे के बाद में है ना mostly । किस तारीख की । । इक्कीस को । किया है ना । एक version update मांग रहा है । देखो एक बार या तो update कर लें आप, है ना? हाँ जी । हाँ Okay । हाँ sir । जी चलिए देखते हैं अभी ये लिख लिया आप लोगों ने । चलो sir जाऊँ आगे की ओर । आगे जो है, भाई देखो basically हम लोग जो two D में काम किया था, वही काम हम लोग अभी यहाँ पर करने वाले हैं । तो इसका मतलब सबसे पहले हम बात करने वाले हैं दूरी सूत्र के बारे में । Distance formula, distance between two points । ठीक है ना? Distance Formula, distance between two points अगर ये दो बिंदु हमारे पास में हैं A और B और इनके निर्देशांक X one, Y one, Z one और यहाँ पर X two, Y two और Z two अगर है, तो मुझे बताइए दूरी AB कैसे निकालने वाले हैं आप? है ना, दूरी सूत्र का प्रयोग करते हुए square root of है ना? यहाँ पर X two minus X one whole square plus Y two minus Y one whole square plus Z two minus Z one whole square । ठीक है ना? अब दूरी सूत्र का प्रयोग कर सकते हैं और इसके ऊपर जो प्रश्न है ठीक-ठीक उसी प्रकार से हमारे बनाए जा सकते हैं । कैसे बनेंगे sir? अब उनको है ना detail में discuss नहीं कर रहे हैं । आपके पास में तीन बिंदु दे दी जाए । और यह कह दिया जाए कि यह तीन बिंदु किनके शीर्ष है? है ना? तो तीन बार आप दूरी सूत्र की बात करेंगे, तीन दूरियां निकालेंगे, तीन भुजाएं हो गई । अब वो संभव त्रिभुज है यानी तीनों भुजाएं बराबर है तो समकोण त्रिभुज है, Pythagoras लगती है तो और अगर समद्विबाहु त्रिभुज है कोई दो भुजाएं बराबर है तो । तो मैं उम्मीद करता हूँ दूरी सूत्र आप लगा सकते हैं और त्रिभुजों के बारे में बात कर सकते हैं । इसी प्रकार से अगर चार बिंदु आप आपको दे दी जाए 