Good evening । चलिए sir आज की इस class के अंदर हम लोग three D coordinate geometry three में निर्देशांक ज्यामिति इसके बारे में अपनी शुरुआत कर रहे हैं । Three । हाँ V meia निर्देशांक अच्छा ज्यामिति बात हमारी हो रही है three D । coordinator geometry देखिये sir ये जो three V में निर्देशांक geometry है, इसके अंदर हम लोगों को सबसे पहली है जो अपनी basic है । यानी कि एक तो सामान्य । basic के बारे में हम लोगों को बात करनी है और जो basic है उसमें भी आप इसको दो भागों में बाँट सकते हैं । एक है ना, जैसा हमने two D किया था उस two D के माध्यम से लगभग- लगभग उसी प्रकार की positions को लेकर के और उसके बाद में हम यहाँ पर बात करने वाले हैं basic में । Direction ratios । है ना? Direction ratios or direction coscience ठीक है । तो पहली तो ये basic हो गया आपका और basic होने के बाद में हमारे पास में दो चीजें बनती हैं । एक समतल plane और एक straight line । stater line और ये जो plane है और straight line है इसको हम कार्तीय रूप में बात करने वाले हैं curian form के अंदर भी और उसके साथ में vector form के अंदर भी हम इनके बारे में बात करने वाले हैं । तो चलिए आज की शुरुआत हम लोग करते हैं । जो base है आपका जैसा हमने two D में था लगभग-लगभग उसी प्रकार की process उसी प्रकार के formula और ठीक-ठीक वही स्थितियां हम जो three D के अंदर जो apply करते हैं उसके बारे में बात करते हैं । जैसे ही । ध्यान दीजिए अगर मैं बात करता हूँ three D coordinate geometry की three D coordinate Geometry । three V me । निर्देशांक ज्यामिति यानी इसके अंदर किसी बिंदु के निर्देशांक जो होते हैं, जैसे two D के अंदर क्या होते हैं? X coordinate और Y coordinate के द्वारा represent किए जाते हैं और यहाँ पर जब हम लोग बात करते हैं जैसे कोई point P है और जिसके निर्देशांक एक, दो और तीन अगर है, तो इसका मतलब क्या हुआ? इसका अभिप्राय यहाँ पर तीन निर्देशीय अक्ष हो गए, एक X अक्ष हो गया, दूसरा Y अक्ष हो गया और तीसरा Z अक्ष हो गया । तो जब मैं बात करता हूँ X coordinate । X coordinate क्या रहेगा sir एक के बराबर । इसी प्रकार से Y coordinate यानी कि Y निर्देशांक क्या रहने वाला है? दो के बराबर और Z निर्देशांक क्या रहने वाला है? Z निर्देशांक तीन के बराबर है । देखिए आप compare करते चलेंगे two D coordinate geometry के साथ में वहां पर X coordinate जो भी होता है वह होता क्या है? ना ना first होता है वह तो ठीक है second होता है वह भी ठीक है । लेकिन X coordinate वस्तुता है क्या? किस अक्ष से दूरी है? Y अक्ष से दूरी है । तो इसी प्रकार से यहाँ पर जो X coordinate होता है वो हमारे लिए क्या है? है ना? तो जो X coordinate होता है वह Y Z तल से दूरी है । Y Z तल से दूरी को represent करता है । जैसे मान लिया अब ये तल का मतलब क्या है? किस प्रकार से हम इसको approach कर सकते हैं, सोच सकते हैं उसके बारे में । देखिए जैसे मान लिया यहाँ पर पीछे की ओर जो नीचे वाला बिंदु है इसको origin मान लें, है ना, जहाँ पर देखो मैं इस तरफ आ गया और ये सबसे नीचे वाला जो हिस्सा है, अगर ये origin माना जाए । और यहां पर board के नीचे से यह X अक्ष गुजर रही है इस प्रकार सोचें । वो वाली अक्ष आपकी Y अक्ष हो गई और इसी प्रकार से नीचे वाले बिंदु से ऊपर वाला जो हिस्सा है वह अगर Z अक्ष है वापस ध्यान देना क्या कर रहे हैं हम उस कोने को नीचे वाले कोने को origin मानते हुए । है ना? यह मेरे पीछे से जो नीचे वाली अक्ष X अक्ष सामने उस दीवार के सहारेसारे नीचे वाली Y अक्ष और ऊपर वाली Z अक्ष अगर माना जाए तो हम बात कर रहे हैं X coordinate का मतलब Y Z तल से दूरी । तो Y Z तल कहाँ हो गया? देखिए वह जो नीचे वाली रेखा है जिसको हमने Y अक्ष कहा और यह ऊपर की और vertical line जो Z अक्ष के बारे में बात करती है तो Y अक्ष और Z अक्ष के द्वारा बनी हुई यानी मेरे right hand side की और आपके left hand side वाली दीवार जो है वह Z Y Z तल हो गया । और मान लिया मैंने यहाँ पर जहाँ पे है, यहाँ पर एक बिंदु plot किया तो यह बिंदु जो है उस तल से उस दीवार से कितनी दूरी पर है एक तो ये बात हो गयी । मतलब जैसे location है ना sir भाई वहां तो एक समतल के अंदर किसी बिंदु की स्थिति की बात करते हैं और यहाँ पर हम हवा में किसी बिंदु की स्थिति की बात कर रहे हैं । जैसे मान लो मक्खी रही है या हवी जहाज की स्थिति है अब हवी जहाज को कैसे नापने वाले हो sir आप? तो आप किसी ना किसी प्रकार से तीन directions के आधार पर उसको नापने वाले हैं और मैं अगर इस कमरे में एक मक्खी की बात करता हूं या यहां पर एक लटका दिया जैसे कोई खिलौना लटका दिया तो वो खिलौना उस तल से कितना दूरी पर है पहले तो एक position Y Z तल से दूरी X X Z तल X Z तल कहां है? X यानी नीचे वाली और Z यह वाला यानी पीछे जो board है यह आपका X Z तल हुआ तो X Z तल से कितना दूर है और इसी प्रकार से XY तल जहाँ फर्श पर आप बैठे हैं उससे कितना ऊपर है यह तुरंत ही location आपकी में आ गई है ना कि भई उस दीवार से दूरी पीछे वाली दीवार से दूरी और ऊपर नीचे फर्श से दूरी है ना? इस प्रकार से इन तीन तलों से जो दूरी होती है वह किसी बिंदु के निर्देशांक है तो Y निर्देशांक क्या हो गया? Y निर्देशांक है । X Z तल से, दूरी है और इसी प्रकार से निर्देशांक क्या हो गया XY तल से दूरी होती है । ठीक है sir । तो ये बात आपकी हो गयी तल वाली, है ना? इसी क्रम में अगर मैं बात करता हूँ, X अक्ष पर बिंदु के निर्देशांक, X अक्ष पर किसी बिंदु के निर्देशांक, कैसे लिखे जाएंगे sir हमारे? है ना? भई X अक्ष के ऊपर X का मान होने वाला है । यानी X coordinate A और Y और Z coordinate zero zero होना है । X अक्ष के ऊपर जो भी बिंदु आपके द्वारा माना जाए, इसी प्रकार से Y अक्ष पर किसी बिंदु के निर्देशांक है ना zero b zero या zero a zero ना रूप अपने को चाहिए sir basically कि उसका केवल और केवल y coordinate होने वाला है । X और Z coordinate नहीं होने वाला है । जैसे मान लिया मेरे घर पर आकर के अगर कोई कहता है सुरेश, सुरेश, सुरेश कहाँ से बाहर आएगा, है ना? भावेश कहेगा तो भावेश बाहर आएगा । तो वही स्थिति है X अक्ष के ऊपर बिंदु । तो coordinate ही होगा वहां पर Y और Z coordinate नहीं होगा । इसी प्रकार से coordinate of any point lies on Z axis । coordinate of any point lies on Z axis इसका मतलब Z अक्ष पर जो बिंदु होगा उसमें Z ही निर्देशांक के रूप में मौजूद होगा । X और Y coordinate जो रहेंगे वह आपके है ना zero zero C के रूप में रहने वाले हैं । बात समझ में आ रही है या नहीं आ रही है? ठीक है और इसी प्रकार से अगर मैं बात करता हूँ आपसे, X Y तल का समीकरण क्या हो गया? X Y तल का समीकरण equation of a XY plane क्या रहने वाला है sir? Z बराबर zero रहने वाला है । यानी XY plane मान लिया जैसे XY plane का मतलब जिस फर्श के ऊपर आप बैठे हैं, उस कोई अगर बिंदु लिया जाए, तो उसकी जो दूरी रहेगी उस स्थल से, वही तो zero आपके हो रही है । यानि कि Z coordinate जो है यानी कि Y X Y तल से जो दूरी है वो Z coordinate वो आपके पास में है zero । इसी क्रम के अंदर अगर मैं बात करता हूँ Y Z तल का समीकरण तो Y Z X बराबर zero equation of XZ plane, equation of XZ plan क्या रहने वाला है? Y बराबर zero तो चलिए note कर सकते हैं आप । तो AC वगैरह बंद है क्या सब? चालू करते भाई । हाँ जी । चलिए लिख लीजिए आप फटाफट । हाँ । हाँ भाई अपने app के अंदर library में पिछले दो दिन की classes नहीं हैं क्या? है ना? भई गौरव जी वापस check करें sir आप । क्योंकि app के अंदर classes available हो रही है । Okay । दया मेरे पास वाली । किसी और subject की हो गयी । हूँ अच्छा । अभी देखते हैं confirm करते हैं उसके बाद में । हाँ हाँ हाँ भाई ये हो सकता है की जिस दिन class होती है उस दिन नहीं आती है अगले दिन upload हो जाती है ना चौबीस घंटे के बाद में है ना mostly । किस तारीख की । । इक्कीस को । किया है ना । एक version update मांग रहा है । देखो एक बार या तो update कर लें आप, है ना? हाँ जी । हाँ Okay । हाँ sir । जी चलिए देखते हैं अभी ये लिख लिया आप लोगों ने । चलो sir जाऊँ आगे की ओर । आगे जो है, भाई देखो basically हम लोग जो two D में काम किया था, वही काम हम लोग अभी यहाँ पर करने वाले हैं । तो इसका मतलब सबसे पहले हम बात करने वाले हैं दूरी सूत्र के बारे में । Distance formula, distance between two points । ठीक है ना? Distance Formula, distance between two points अगर ये दो बिंदु हमारे पास में हैं A और B और इनके निर्देशांक X one, Y one, Z one और यहाँ पर X two, Y two और Z two अगर है, तो मुझे बताइए दूरी AB कैसे निकालने वाले हैं आप? है ना, दूरी सूत्र का प्रयोग करते हुए square root of है ना? यहाँ पर X two minus X one whole square plus Y two minus Y one whole square plus Z two minus Z one whole square । ठीक है ना? अब दूरी सूत्र का प्रयोग कर सकते हैं और इसके ऊपर जो प्रश्न है ठीक-ठीक उसी प्रकार से हमारे बनाए जा सकते हैं । कैसे बनेंगे sir? अब उनको है ना detail में discuss नहीं कर रहे हैं । आपके पास में तीन बिंदु दे दी जाए । और यह कह दिया जाए कि यह तीन बिंदु किनके शीर्ष है? है ना? तो तीन बार आप दूरी सूत्र की बात करेंगे, तीन दूरियां निकालेंगे, तीन भुजाएं हो गई । अब वो संभव त्रिभुज है यानी तीनों भुजाएं बराबर है तो समकोण त्रिभुज है, Pythagoras लगती है तो और अगर समद्विबाहु त्रिभुज है कोई दो भुजाएं बराबर है तो । तो मैं उम्मीद करता हूँ दूरी सूत्र आप लगा सकते हैं और त्रिभुजों के बारे में बात कर सकते हैं । इसी प्रकार से अगर चार बिंदु आप आपको दे दी जाए और ये कह दिया जाए कि चार बिंदुओं से क्या बन रही है? क्या वो चतुर्भुज जो बन रहा है वो आत है, वर्ग है, समांतर या समचतुर्भुज तो उसकी property वही है, दूरी सूत्र को apply करते हुए आपको करना है, ठीक है ना । इसी क्रम के अंदर अगर मैं बात करता हूँ कि तीन बिंदु समरेख होंगे उनके लिए बात करता हूँ । तीन बिंदु संरेख यानि colinear समरेख । को linear होने के लिए । चलिए sir । भाई अगर तीन बिंदु समरेक हैं को linear है वह condition two D के अंदर क्या थी वही three D के अंदर expand करके लगाओ । वहां पर हमारी बात हो रही थी X one minus X two upon X two minus X three is equal to Y one minus Y two upon Y two minus Y three is equal to Z one minus Z two upon Z two minus Z three तो ये तीन बिंदुओं के समरेख होने के प्रतिबंध की बात हो जाएगी । Note कर लो । है ना दूरी सूत्रा वही है sir । X two minus X one मैंने लिखा है उसके स्थान पर आप X one minus X two का whole square भी कर सकते हैं नहीं X coordinate का difference उसका square Y coordinate का difference उसका square और इसी क्रम में Z coordinate का difference और उसका square से है । और समरेख होने वाली हमारी अच्छी सी condition है इसको याद रखें आप । हाँ हाँ जी । नहीं होगा । हम्म । जी । वो दे दिया होगा उत्तर नहीं होगा । है ना option तो ऐसे ही बना देते हैं option में क्या है । नहीं नहीं नहीं । या तो अपना देखो, भाई देखो madam जी कह रहे हैं संलम चतुर्भुज के लिए क्या स्थित है? तो संलम चतुर्भुज के लिए जो है ना AB और CD का समांतर होना ठीक है ना? कि जैसे अगर two D की बात करते हैं तो AB और CD समांतर कब होगी? Two D के अंदर । तो जैसे मान लीजिए चार बिंदु आपको दे दिए हैं A, B, C, D और यह आपको लग रहा है कि न यह समांतर चतुर्भुज बना ना यह समचतुर्भुज बना । ठीक है ना? समलम चतुर्भुज बना यानी कि सम्मुख भुजाओं का केवल एक समांतर होना और भुजा का का समांतर होने का मतलब उनकी प्रवणताएं आपस में बराबर होनी । यही तो मतलब है इसका । तो अब आप क्या करने वाले हैं? AB की प्रवणता लेने वाले हैं । Y two minus Y one upon X two minus X one से और इसी प्रकार से CD की प्रवणता आप लेने वाले हैं । Y four minus Y three upon X four minus X three के माध्यम से और दोनों प्रवणता अगर आपस में बराबर हुई तो वह आपका क्या रहने वाला है? समलन रहने वाला है । और अगर three D के अंदर ऐसा सोचते हैं, तो three D के अंदर इनके direction ratio आपस में बराबर हो जाएंगे । अभी हमने नहीं है direction ratios भी वही है sir । Direction ratio का मतलब है X two minus X one, Y two minus Y one और Z two minus Z one के द्वारा प्राप्त होने वाला मान । वो direction ratio वो आपस में बराबर हो जाए । ठीक है? एक काम करना madam जी वो प्रश्न ले आना । तो पूरी class के अंदर कर लेंगे । चले जी । आगे की ओर चाहूँगा sir S break होने वाला जो है एक प्रश्न जरूर जरूर आप कर कर के जाना ठीक है ना मैं भी करवा दूंगा अभी एक बार formal लिख लेते हैं और उसके बाद में । चलिए sir आगे बढूंगा अभी कोई लिख रहा है क्या? चलिए जब इसके बाद हो गया तो अगली जो बात होती है हमारी मध्य बिंदु के बारे में बात होती है sir मध्य बिंदु, mid point निकाल सकते हैं sir मध्य बिंदु हम लोग । अगर दो बिंदु हमारे पास में हैं, मान लेते हैं A निर्देशांक X one, Y one, Z one, B के निर्देशांक X two, Y two और Z two । ठीक है? और मुझे चाहिए मध्य बिंदु M को ज्ञात करना । तो बताओ sir, M क्या रहेगा sir M के लिए? है ना? X coordinate X one plus X two by two । इसी क्रम में Y one plus Y two by two और Z one plus Z two by two । ये आपके जो हैं मध्य बिंदु के निर्देशांक जैसे आपने two D में किया था, ठीक- ठीक उसी प्रकार से हम three D में बात कर रहे हैं । चलिए आगे हैं हम लोग । हम बात करेंगे केंद्रक के बारे में । केंद्रक यानी centroid । केंद्रक Centroid । अब देखिए केंद्रक में अब यहाँ पर दो प्रकार की स्थितियां हम लोग यहाँ पर discuss करने वाले हैं । पहली Number एक, त्रिभुज का केंद्रक । अब ध्यान दो त्रिभुज अगर है तो उसके तीन शीर्ष होंगे, होंगे या नहीं होंगे, तो मैं अगर यहाँ पर त्रिभुज को draw कर लेता हूँ, इस प्रकार से और इसके coordinates ऐसे हैं X one, Y one, Z one X two, Y two और Z two और इसी क्रम में X three, Y three और Z three । ये त्रिभुज के तीन शीर्ष हैं । अगर इसका केंद्रक मुझे चाहिए, तो क्या करने वाले हैं sir हम लोग, है ना? X one plus X two plus X three upon में three । Y one plus Y two plus Y three । upon three और आगे हुए Z one plus a z two plus a z three upon three ये आपके जो है केंद्रक हो जाएंगे त्रिभुज के । और अगर इसी प्रकार से number दो पर हम बात करते हैं, चतुष्फलक का केंद्रक, चतुष फलक । का केंद्रक centroid of tetrahedron ठीक है चतुष्फलक का मतलब किससे हुआ? Tra Hadron । चलिए, अब यहाँ पर क्या होगा sir चतुष्फलक । बताइये sir होता क्या है basically चतुष्फलक आपका? चतुष्फलक चार फलक वाली आकृति जिस कमरे में आप बैठे हो वो चार फलक है या नहीं है उसमें? है ना कितने फलक है तो आप इसको चतुष्फलक नहीं कह सकते फिर चतुष्फलक क्या है? कैसे बनेगा? fridge नहीं बनेगा । Pyramid जो pyramid है उसमें चार फलक रहने वाली है । ध्यान दीजिये हम लोग इस प्रकार की बात कर रहे हैं । देखो ये एक base है आपका, ठीक है ना? और इस base के ऊपर मान लिया कहीं पर इस प्रकार से एक point हमने ले लिया, तो देखो एक फलक तो ये हो गयी sir आपने देखा होगा एक । ठीक है दूसरी फलक यहाँ पर । तीसरी फलक जो already triangle हमारा base था वह और चौथी फलक जो इसके पीछे वाली, इसके पीछे वाली का मतलब यह वाली फलक यह समझ रहे हो ना यह इस प्रकार से green shade जो blue के साथ में या उसके ऊपर आपका आया । यह चौथी फलक हो गई । यानी कुल मिलाकर चार फलक । अगर बात करता हूँ कि एक triangular base के ऊपर, ठीक है ना? इस प्रकार से यह जो है चतुष्फलक हो गई चार फलक आप देख पा रहे होंगे । ठीक है ना? त्रिभुजाकार base के ऊपर, ऊपर एक बिंदु नुमा शीर्ष यानि basically यह क्या हो गयी? यह pyramid हो गया । तो अगर इसके केंद्रक के बारे में हम बात करते हैं तो चूंकि चार शीर्ष रहने वाले हैं तो X one, X two, X three X four by four, Y one, Y two, Y three Y four । ये चारों बटे में चार और Z one, Z two, Z three, Z four । इन चारों को हुए चार का भाग । चलिए इसके माध्यम से जो हम लोग चतुष्फलक का केंद्रक निकाल सकते हैं, note कर लो । हाँ भाई रौनक sir ने आपको क्या क्या करवा दिया sir? shared relation JPP Oh sir, यूँ मत करो । class में रहते हैं हम लोग । वैसे तो सब जो है app में देखेंगे तो video सारे पता लग जाएंगे sir । ठीक है ना । हाँ, तो उससे जो है । set हो गया relation हो गया APGP SP हो गया, permutation combination हो गया, quartic equation हो गया, binomial theorem हो गया । दीपक प्रमेय नहीं हुआ । अरे sir time लगेगा के लिए तो । है ना क्योंकि अभी जो जोश के अंदर हम लोग कहते हैं sir और महीना भर बीतेगा ना तब comments आने से sir course कब होगा sir course कब होगा ना course course के तरीके से होगा sir । एक बार हाँ sir एक तीन सौ रुपए हो गया । जी । ना ऐसा तो नहीं हो सकता sir आपकी बात मानने में नहीं आती है । है ना? भाई आप ये कैसे उम्मीद कर सकते हैं sir एक topic के तीन सवाल और topic ना ना ऐसा नहीं देखो दो हैं एक कह रहे हैं की sir ग्रंथ लिखवा दिया एक कह रहे हैं तीन सवाल करवा दिए topic दोनों में कितना विरोधाभास है पता लग रहा है आपको? रस्ते अलग है की रौनक थे घर जाके आपकी बीवी देख रहे थे तो तो मिल गए ना sir आपको कहाँ दिक्कत है? लेकिन sir क्या बोल रहे हैं । हम्म कौन doctor तो आपको वो video भी allow है, पीछे वाले । क्या बात है फिर तो चांदी चांदी हो गयी आप तो हाँ, है ना, उसको कहते हैं पाँचों उँगलियाँ घी में और सिर में हाँ । हम्म । Sir op तो इसका मतलब तो आपका syllabus तो हो गया समझ लो ये video सारे available हो गए तो कभी परीक्षाएं लो ना sir कहाँ दिक्कत है । है ना हम लोग यही tension में लगे हैं । और वो तो फिर जो है one point five X की speed से देखा जाता है । ऐसा नहीं होता है sir क्योंकि फिर धीरे धीरे ना देखते हैं हम लोग । हाँ । चलिए sir । जाए आगे की और? ऐसा नहीं हो सकता । देखो जो भी अध्यापक आपके सामने आ रहे हैं quality उनमें है और वो segment चला रहे हैं sir IIT वाला segment जो है ना है ना नहीं देखो comment भी आ रहे हैं । विपिन जी यादव कह रहे हैं बहुत अच्छा थे sir है ना तो जब अगर अच्छा है तो हमको समझ में आना चाहिए simple सी बात है । चलो sir आगे की ओर । भाई हमारी जो बातचीत हो रही है इसके आगे । भई आप लोगों ने देखा होगा वहाँ पर एक विभाजन सूत्र भी था आपने । विभाजन सूत्र था ना section formula विभाजन । सूत्र, section Formula था । अब देखिए विभाजन सूत्र क्या था? उसको ध्यान देना section formula के बारे में बात करते हैं । यानी दो बिंदु हैं उनको मिलाने वाला रेखाखंड है । बिंदु के निर्देशांक X one Y one, Z one और दूसरे बिंदु के निर्देशांक X two Y two Z two । समझ गए ना? यह बिंदु जो है वह A और यह बिंदु B है और इनको विभाजित करने वाले बिंदु । मान लेते हैं यहाँ पर कोई बिंदु R के निर्देशांक चाहिए जो यहाँ M one M two के अनुपात में क्या कर रहा है विभाजित करता है । समझ गए ना अब विभाजन कितने प्रकार का हो दो प्रकार का सबसे पहला बाह्य विभाजन और अंत विभाजन की बात करेंगे तो अंत विभाजन पहले ले लेते हैं अंतः विभाजन । internal division । ठीक है? और अंतः विभाजन का मतलब क्या? कि भई यहां से देखिए वही वज्रगुणा वाला concept आपको use करना है और M two को इधर से गुणा करना है । तो position हमारी क्या बन रही है? M one X two plus M two X one upon m one plus m two । इसी क्रम में m one y two plus m two y one upon m one plus m two और आगे हुए M one Z two plus m two z one upon M one plus m two । ठीक है जी । ये हमारी स्थिति हो गयी है अंतः विभाजन और अगर इसी क्रम के अंदर अगर मैं बात करता हूँ बाह्य विभाजन के लिए 